# 형식을 맞추는 이유
> 프로그래머라면 형식을 깔끔하게 맞춰 코드를 짜야 한다. 전문가가 짰다는 생각이 들어야 한다.

<br>

## 형식을 맞추는 목적
* 코드 형식은 전문 개발자의 의사소통이므로 매우 중요하다.
* 오늘 구현한 코드의 가독성은 앞으로 바뀔 코드의 품질에 지대한 영향을 미친다.
* 원래 코드가 사라질 정도로 바뀌어도 코드 스타일 / 가독성 수준 / 규율은 사라지지 않고 유지보수의 용이성과 확장성에 영향을 미친다.

<br>

## 적절한 행 길이를 유지하라
소스 코드의 길이는 얼마나 길어야 적당할까? <br>
JUnit, Tomcat, testNG 등 대표적인 프로젝트들의 평균 라인 수는 500줄을 넘어가지 않으며, 200줄 미만이다. <br>
일반적으로 큰 파일보다 작은 파일이 이해하기 쉽다.

### 신문 기사처럼 작성하라
* 아주 좋은 신문 기사는 다음과 같이 작성된다.
  1. 첫 문단은 전체 기사 내용을 요약한다. 
  2. 세세한 사실은 숨기고 커다란 그림을 보여준다.
  3. 뒤로 갈수록 날짜, 이름, 발언, 주장, 기타 세부사항이 나온다.
  소스 파일의 구성도 이와 비슷하게 작성한다.
* 신문의 대다수 기사는 아주 짧다. 신문이 읽을 만한 이유는 여기에 있다.

### 개념은 빈 행으로 분리하라
* 패키지 선언부, import문, 함수 등 각 개념 사이에 빈행을 추가해라.
* 빈행은 새로운 개념을 시작한다는 시각적 단서다.

### 세로 밀집도
세로 밀집도는 연관성을 의미한다. 변수 선언은 변수 선언부끼리 함수는 함수들끼리 밀집해 있어야 한다.

### 수직 거리
* 타당한 근거가 없다면 서로 밀접한 개념은 한 파일에 속해야 한다. (protected 변수를 피해야 하는 이유)
* 같은 파일에 속할 정도로 밀접한 연관성 깊은 두 개념이 멀리 떨어져 있으면 안된다.
> 연관성: 한 개념을 이해하는데 다른 개념이 중요한 정도
* 변수는 사용하는 위치에 최대한 가까이 선언한다.
  * 지역 변수는 각 함수 맨 처음에 선언한다.
  * 루프를 제어하는 변수는 흔히 루프 문 내부에 선언한다.
* 인스턴스 변수는 클래스 맨 처음에 선언한다.
* 한 함수가 다른 함수를 호출한다면 두 함수는 세로로 가까이에 배치한다.
* 개념적으로 유사한 함수들도 가까이에 배치한다.

### 세로 순서
소스 코드 모듈은 고차원에서 저차원으로 자연스럽게 내려가야 한다. 예를 들면 호출되는 함수는 호출하는 함수보다 다음에 배치한다.

<br>

## 가로 형식 맞추기
소스 코드의 가로 길이는 120자를 넘지 않아야 한다. (파이썬은 PEP8 기준 79자로 제한)

### 가로 공백과 밀집도
공백은 밀접한 개념과 느슨한 개념을 표현한다.
* 개념적으로 밀접하면 공백을 넣지 않는다. `ClassInit(a, b)`
* 개념적으로 밀접하지 않으면 공백을 넣는다. `int a = 15`

### 가로 정렬
* 다음과 같은 정렬은 엉뚱한 부분을 강조해 진짜 의도가 가려진다.

```python
def create_val(self, context: Context, s: Socket):
    self.context =               context
    socket =                     s
    input =                      s.get_input_stream()
    output =                     s.get_output_stream()
    request_parsing_time_limit = 1000
```

* 선언부가 지나치게 길다면 클래스를 쪼개야 한다는 의미다.

### 들여쓰기
들여쓰기가 없다면 인간이 코드를 읽기란 거의 불가능하다. 코드의 윤곽도와 계층을 드러내기 위해 들여쓰기를 잘 사용해야 한다.
* 클래스 정의처럼 파일 수준인 문장은 들여쓰지 않는다.
* 클래스 내 메서드는 한 수준 들여쓴다.
* 블록 코드는 블록을 포함하는 코드보다 한 수준 들여쓴다.
* 한 줄로 표현이 가능한 단순한 구조의 코드라도 한 행에 뭉뚱그리지 말고 풀어서 제대로 표현해라.

### 가짜 범위
때로는 빈 루프문이 존재하는데, 이런 경우는 가능한 피해야 한다. <br>
만약 이런 코드를 사용해야 할 경우에는 다음 라인에 루프문과 들여쓰기를 맞춰서 세미콜론을 넣어준다.
> 파이썬에서는 세미콜론을 사용하지 않으므로 이런 케이스가 존재하지 않을 것으로 생각된다.

<br>

## 팀 규칙
좋은 소프트웨어 시스템은 읽기 쉬운 문서로 이뤄진다. 일관적이고 매끄러워야 독자에게 신뢰를 준다. <br>
그러므로 팀에 속해 있는 프로그래머라면 자신의 코드 스타일이 아닌 팀 코드 스타일을 준수해야 한다. <br> 
또한 모든 팀원들 모두 동일하게 팀 코드 스타일을 준수해야 한다.
